---
title: "Clean Code #1 - 깨끗한 코드"

excerpt: "Clean Code"

toc: true

toc_sticky: true

categories:

- Clean Code

tags:

- java
- Clean Code

author: coli-bear

---

# Clean Code #1 - 깨끗한 코드

이 글을 쓰는 이유는 클린 코드 책을 읽으면서 내가 더 좋은 코드를 만들고, 이러한 것들을 기억하려고 쓴다.
아래부터는 기억하고 싶은 문장만을 정리 해 놓을것이다.

- 깨끗한 코드는 한 가지를 잘 한다.
  - 각 함수와 클래스와 모듈은 주변 상황에 현혹되거나 오염되지 않은 채 **한 길만** 걷는다.

> <b>그래디 부치</b>
> - 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다.
> - 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다.
> - 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다.
> - 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.

- 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 한다.
  - 반드시 필요한 내용만 담아야 하며, 코드르 ㄹ읽는 사람에게 프로그래머가 단호하다는 인상을 줘야 한다.

> <b>큰(big) 데이브 토마스</b>
> - 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다.
> - 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다.
> - 꺠끗한 코드에는 의미있는 이름이 붙는다.
> - 특정 목적을 달성하는 방법은 하나만 제공한다.
> - 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다.
> - API는 명확하며 최소로 줄였다.
> - 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.

- 둘 다 코드의 가독성을 강조하지만 데이브는 다른 사람의 코드를 고치기 쉽다고 단언한다.
  - 읽기 쉬운 코드와 고치기 쉬운 코드는 엄연히 다르다.


- 테스트 주도 개발이라는 분야는 우리 업계에 심오한 영향을 미쳤으며, 오늘날 가장 근분적인 원칙중 하나가 되었다.
  - 코드가 아무리 우아해도, 아무리 가독성이 높아도, 테스트 케이스가 없으면 깨끗하지 않다.


- 데이브는 큰 코드보다 작은 코드에 가치를 둔다. 이는 소프트웨어 분야가 탄생한 이래로 문헌에서 계속 반복하는 교훈이다.

> <b>마이클 페더스</b>
> - 깨끗한 코드는 언제나 누가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다.
> - 고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다.
    >
- 작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로
> - 누군가 남겨준 코드, 누군가 주의 깊게 짷놓은 작품에 감사를 느낀다.
    >
- 나도 잘 짠 코드에는 감사하며 살아야지

- 깨끗한 코드는 주의 깊게 작성한 코드다.
- 누군가 시간을 들여 깔끔하고 단정하게 정리한 코드다.
- 세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경쓴 코드다.
- 주의를 기울인 코드다.

> <b>론 제프리스</b>
> - 중요한 순으로 나열한 간단한 코드는
> > - 모든 테스트를 통과한다.
> > - 중복이 없다.
> > - 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
> > - 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.
> - 같은 작업을 여러 차례 반복한다면 코드가 아이디어를 제대로 표현하지 못했다는 증거이다.
> - 문제의 아이디어를 찾아내 좀더 명확하게 표현하려 애쓴다.
> - 표현력은 의미 있는 이름을 포함한다.
> - 여러 기능을 수행하는 객체나 메서드도 찾는다.
> > - 객체가 여러 기능을 수행한다면 여러 객체로 나눈다.
> > - 메서드가 여러 기능을 수행한다면 메서드 추출(Extract Method) 리팩터링 기법을 적용해 기능을 명확히 기술하는 메서드와 기능을 실제로 수행하는 메서드 여러 개로 나눈다.
> - 중복과 표현력만 신경써도 꺠끗한 코드라는 목표에 성큼 다가선다.
> - 집합 항목을 찾아 추상 메서드나 추상 클래스를 만들어 기능을 구현한다.
> > - 어떤 집합에서 특정 항목을 찾아낼 필요가 자주 생긴다. 이런 상황에 사용한다.
> > - 다른 코드는 추상 클래스나 추상 메서드가 제공하는 기능을 사용하므로 실제 구현은 언제든지 바꿔도 괜찮다.
> > - 집합을 추상화하면 `진짜`문제에 신경 쓸 여유가 생긴다.

- 이 사람은 너무 길다. 하지만 아주 좋은 글이다.
- 중복을 피하라, 한 기능만 수행하라, 제대로 표현하라, 작게 추상화하라.
- 지금 읽고 있는 책의 모든 내용이다.

> <b>워드 커닝햄</b>
> - 코드를 읽으면서 집작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 꺠끗한 코드라 불러도 되겠다.
> - 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다.

- 코드를 독해하느라 머리를 쥐어짤 필요가 없어야 한다.
- 읽으면 짐작한 대로 돌아가는 코드가 꺠끗한 코드다.
- 명백하고 단순해 마음이 끌리는 코드가 깨끗한 코드다.
- 언어를 단순하게 만드는 책임은 우리(`프로그래머`)에게 있다.

#### 밥 아저씨!!!!!

- 밥 아저씨와 동료들이 생각하는 바를 상세하게 설명
- 깨끗한 변수 이름, 깨끗한 함수, 꺠끗한 클래스를 만드는
- 하지만 밥 아저씨 진영이 절대로 옳다는 단정은 금물
- 여러 집단과 전문가들에게 배워라

> <b>보이스카우트 규칙</b>
> > 캠핑장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.

- 체크아웃 할때보다 좀더 깨끗한 코드를 체크인 하면 코드는 절대 나빠지지 않는다.

#### 결론

- 예술에 대한 책을 읽는다고 예술가가 된다는 보장은 없다.
- 단지 사용하는 도구와 기법, 그리고 생각하는 방식을 소개할 뿐이다. 이책 또한 같다.
- 이 다음부터는 그냥 책만 읽고 정리는 않함

[clean code architecture](http://www.yes24.com/Product/Goods/77988880)
